<!-- Page number: 58. -->
<!-- Running title: ΕΥΚΛΕΙΔΟΥ -->

τῶν ὑπὸ αβγ, βγα μείζονες εἰσίν. ἀλλ’ αἱ ὑπὸ αγδ, αγβ, δύο ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. αἱ ἄρα ὑπὸ αβγ, βγα, δύο ὀρθῶν ἐλάσσονές εἰσι. ὁμοίως δὴ δείξομεν· ὅτι καὶ αἱ ὑπὸ βαγ, αγβ, δύο ὀρθῶν ἐλάσσονές εἰσι, κ̄ ἐπὶ αἱ ὑπὸ αγβ, αβγ. (Συμπέρασμα.) Παντὸς ἄρα τριγώνου αἱ δύο γωνίαι, δύο ὀρθῶν ἐλάσσονές εἰσι τὸ αὐτῇ μεταλαμβανόμεναι, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.

## Πρότασις ιη. Θεώρημα.

{dropcap:Π|lines=2|style=plain}Αντὸς τριγώνου ἡ μείζων πλευρὰ, τῷ μείζονι γωνίᾳ ὑπόκειται.

Ἔκθεσις.) Ἔστω τρίγωνον, τὸ αβγ, μείζονα ἔχον τὴν αγ πλευρὰν, τῆς αβ. (Διορισμός.) Λέγω ὅτι γωνία ἡ ὑπὸ αβγ, μείζων ἐσὶ, τῆς ὑπὸ βγα. (Κατασκευή.) Ἐπεὶ οὖν μείζων ἐστὶν ἡ αγ τῆς αβ, κείσθω τῇ αβ ἴση ἡ αδ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ βδ. (Ἀπόδειξις.) Καὶ ἐπεὶ τρίγωνός ἐστι γωνία ἡ ὑπὸ αδβ, μείζων ἐστὶ τῆς ἐντὸς, καὶ ἀπ’ ἐναντίον, τῆς ὑπὸ δγβ. ἴση δὲ ἡ ὑ-

[Diagram: triangle αβγ with point δ on side αγ and line βδ]

<!-- Catchword: ὑπὸ -->
